---
title: 乡土中国之差序格局
abbrlink: 46464
date: 2022-07-03 00:19:23
tags:
    - essay
---

#### 乡土中国之差序格局

1. 差序格局指的是中国乡土社会的基层结构是由一根根私人联系构成的网络。与之对应的是现代西方的团体格局，在团体格局里个人之间的联系靠着一个共同的架子（所谓团体），在上而互相发生联系。

<!--more-->

2. 差序格局与团体格局形成的原因。团体结构很可能是从传统民族部落流传下来，一群人相互依赖的生存在山林或草原，无法独自求生，团体是生活的前提。而中国传统社会是农耕社会，每个人自食其力在土地上耕作，只有偶然和临时的非常状态才感觉到伙伴的需要。对于他们来说，和别人发生关系是后起和次要的，不同场合需要这不同程度的结合，并不显著的需要一个经常和广被的团体。

3. 道德是什么？道德观念是在社会里生活的人自觉应遵守社会行为规范的信念。道德包括着行为规范、行为者的信念和社会的制裁。道德由社会格局决定的，内容是人与人关系的行为规范。**从社会观点说，道德是社会对个人行为的制裁力，使他们合于规定下的形式行事，用以维持该社会的生存和绵续.**社会行为法则，在这个社会下的所有人都会默认去遵守和维护，并抵制违反此规则的人，因为规则是社会延续稳定的基础。

4. 西洋的“团体格局”社会中的道德体系，在象征着团体的神的观念下，**有着两个重要的派生观念：一是每个个人在神前的平等；一是神对每个个人的公道。**每个“人子”，“团体构成分子”，在私有的父亲外必须有一个更重要的与人相共的是“天父”。这样每个个人人格上的平等才能确立，每个团体分子和团体的关系是相等的。在执行团体的意志时，还得有人来代理。“代理者”Minister是团体格局的社会中一个基本的概念。执行上帝意志的牧师是Minister，执行团体权力的官吏也是Minister，都是“代理者”，而不是神或团体的本身。神对每个个人是公道的，是一视同仁的，是爱的；如果代理者违反了这些“不证自明的真理”，代理者就失去了代理的资格

> 美国《独立宣言》可以接下去说：“人类为了保障这些权利，所以才组织政府，政府的适当力量，须由受治者的同意中产生出来；假如任何政体有害于这些目标，人民即有改革或废除任何政体之权。这些真理，我们认为是不证自明的。


5. 差序格局，在以自己作中心的社会关系网络中，最主要的自然是“克己复礼”, “壹是皆以修身为本”。不但在我们传统道德系统中没有一个像基督教里那种“爱”的观念——不分差序的兼爱；而且我们也很不容易找到个人对于团体的道德要素。

团体道德的缺乏，在公私的冲突里更看得清楚。
> 《孟子·尽心上篇》有：桃应问，“舜为天子，皋陶为士，瞽叟杀人，则如之何？”孟子曰：“执之而已矣。”“然则舜不禁与？”曰：“夫舜恶得而禁之，夫有所授之也。”“然则舜如之何？”曰：“舜视弃天下，犹弃敝屣也。窃负而逃，遵海滨而处，终身诉然，乐而忘天下。”[^1]  

> 万章问曰：“象日以杀舜为事，立为天子，则放之，何也？”孟子曰：“封之也，或曰放焉。”万章曰：“象至不仁，封之有庳，有庳之人奚罪焉？仁人固如是乎？在他人则诛之，在弟则封之？”孟子的回答是“身为天子，弟为匹夫，可谓亲爱之乎？”[^2]

一个差序格局的社会，是由无数私人关系搭成的网络。这网络的每一个结都附着一种道德要素，因之，传统的道德里不另找出一个笼统性的道德观念来，所有的价值标准也不能超脱于差序的人伦而存在了。

<font color="red">中国的道德和法律，都因之得看所施的对象和“自己”的关系而加以程度上的伸缩。</font>


6. 团体格局的社会里，在同一团体的人是“兼善”的，就是“相同”的。孟子最反对的就是那一套。他说：“夫物之不齐，物之情也，子比而同之，是乱天下也。”[^3]墨家的“爱无差等”，和儒家的人伦差序，恰恰相反，所以孟子要骂他无父无君了。

---

注：我对费先生提出的差序格局中的差序的理解，中国人的社会关系在于以自身为中心的社会关系网络，（中国古代讲究克己复礼，在整个古代的仁义礼智道德观念中，个人占主导地位），在这个社会关系中，人对于他人的道德的看法与约束，建立在自身与之的关系上，这个关系有近有远、有亲有疏，所以就构成了差序的关系。（古人所尊崇的为尊者讳、为亲者讳、为贤者讳）

[^1]:https://mengzi.5000yan.com/jinxin/shang/442.html

[^2]: https://mengzi.5000yan.com/wanzhang/shang/357.html

[^3]:https://mengzi.5000yan.com/twg/shang/284.html