---
title: 脱稿讲话即兴发言--脱稿讲话的准备
tags:
  - else
abbrlink: 52594
date: 2022-05-25 22:49:30
---

# 脱稿讲话从零开始

脱稿讲话前的9大准备：

- 明确讲话目的

讲话滔滔不绝的人只能称为<font color="red">“能说”</font> ，而并不代表<font color="red">“会说”</font>。演讲不是目的，只是手段。我们最终是要通过演讲来达到我们的目的，这个目的可能是宣传某个产品、推广某个思想等等。我们讲话的目的应该从始至终贯穿我们演讲的整个过程。因此第一步首先总结讲话的目的，带着这个目的来演讲。这样才不会偏离主题，做无用功。

<!--more-->

- 对听众进行分析

古人说“对症下药”，治病时需要了解患者得了什么病，什么问题，才能<font color="red">针对性</font>的给出药方，药到病除。演讲也是一样，我们的演讲是针对某一批受众的，因此需要对听众的职业、爱好、性格、<font color="red">期望、目标</font>等进行了解分析，针对性的做准备。

- 搜集讲话素材

在脱稿讲话中，需要以<font color="red">丰富的素材和资料</font>为依据，当你能够搜集10倍于你需要的材料，你讲话就会更有料，更有说服力，更能吸引人。

- 概括讲话观点

概括讲话观点在我看来是针对听众的，人的大脑都是懒惰的，听众不会针对你的长篇大论来详细的研究理解，因此需要你把<font color="red">论点总结</font>出来，明确的高速他们，然后才是你的论据。

- 精炼讲话提纲

这一点在我看来是针对自身的。演讲发言，一个提纲是必不可少的，没有提纲就容易陷入长篇大论却内容空洞的困境。一个<font color="red">提纲</font>能够让你把握讲话的节奏，准确表达讲话的内容和观点，做到从容有序。

- 添加论据

在资料收集完成后需要对资料进行精挑细选，根据讲话的目的，选择那些真实可靠、生动幽默的论据，必要时可以以自身为论据，讲述发生在自身的故事。

- 精心设计开场白

这个开场白可以是一个自我介绍，可以是一段文字、视频、音乐，但是要记住为演讲的目的和主线服务，不要本末倒置，抢了风头。

- 道具和展示物

道具和展示物，更加生动直观，吸引听众眼球。

- 控制讲话时间

增强自己的时间观念，提高时间控制能力，也是变相的提高脱稿讲话的能力，让你能够更容易把我讲话的节奏、主线内容。

# 脱稿讲话技能训练


** 演讲是人人都有的一种潜在能力，问题在于你是否发现、发展和利用这种天资 **

一名出色的演讲者究竟需要具备那些技能呢？

## 一、 练好语言基本功

首先要**发音清楚**，讲话者要吐字清楚，句子与句子之间既要有适当停顿，也要**相互连贯**，语速**快慢适中**，声音**大而洪亮**，保证每个人都能听得清楚，<font color="red">切不可给人声音颤抖或紧张的感觉</font>。

其次是语言节奏感要强，讲话者要善于==掌控语言节奏==，根据讲话内容来不断调整自己的语速、语气和音量。

最后是语句无毛病，避免语句表达上出现问题，比如讲话不能出现错字、错词，不存在大量口头禅。

## 二、提升逻辑思维技能

一个人要讲话出色，除了广博的知识和精辟的见解外，还需要有一定的逻辑思维能力，这样才能在脱稿讲话时准确的表达出自己的思想和观点。


## 三、寻找友善、鼓励的眼神

当众讲话时，要学会一边讲话、一边寻找对自己友善、鼓励的眼神，由此增强自己讲话的信心。另外，根据PPT讲话时，切记长时间盯着PPT界面，而要有意识的注视听众，并用目光不停的扫视台下不同位置，这样可以让台下每一个听众都感觉你在关注他。

## 四、巧妙运用面部表情

在脱稿讲话时，讲话者的面部表情往往会给听众留下深刻印象，所以讲话者的表情最好亲切、自然，而且，要善于随内容的变化适当变化表情，从而达到以情动人的讲话效果。

## 五、训练正确的演讲姿势

所谓“完美的演讲姿势”--目光直视，双脚张开与肩同宽，身躯笔直站立。为缓解内心的紧张情绪，演讲者可将一只手轻插口袋，或轻触桌边，也可手握麦克风。

## 六、善用手势语言

借助收不动作表达自己的态度和情绪，可以增强感染力和说服力。

## 七、提升演讲艺术的运用技能

所谓演讲艺术，其中包括开场白艺术、结尾艺术、立意艺术、幽默艺术、表情动作艺术。

## 八、演讲空间的掌握能力

所谓演讲空间，即讲话的场所范围，讲话者所处的位置以及与听众之间的距离。一般来讲，讲话者最理想的空间位置应该是听众注意力最容易汇聚的地方。

## 九、提升听众之间的互动能力

## 十、强化自己的演讲欲望

演讲欲望就是演讲者传播信息，说服别人、展现自我的强烈渴望。演讲者的这种欲望越强烈，对自己的脱稿讲话能力要求也越严格。